So let's continue practicing with
-: Öyleyse bu genel tiplerle
these generic types because I know they can be strange
çalışmaya devam edelim çünkü kafanızı sarmanın
to wrap your head around; In the end they're
garip olabileceğini biliyorum; Sonunda
really straightforward though.
gerçekten basitler.
Let's create an average generic function,
Ortalama bir genel fonksiyon oluşturalım,
count and print.
sayalım ve yazdıralım.
Now this function should take some argument, some parameter.
Şimdi bu fonksiyon bazı argümanlar, bazı parametreler almalıdır.
Let's name it element, but the name is really up to you
Buna element adını verelim, ancak jenerik bir türde
which should be of a generic type.
olması gereken isim gerçekten size kalmış.
Because I really don't care about the type,
Çünkü en azından belli açılardan,
at least in certain ways.
tipler gerçekten umurumda değil.
So let's say we have one generic type in this function
Diyelim ki bu fonksiyonda bir jenerik tipimiz
and our parameter is of that type.
var ve parametremiz de bu tipte.
That's, by the way, all the typical for generic types.
Bu arada, genel tipler için tipik olan da budur.
If you have a generic function,
Genel bir işleviniz varsa, parametreniz
then often your parameter will be of that type.
genellikle bu türden olacaktır.
Doesn't have to be, but often
Öyle olmak zorunda değildir, ancak onlarla
that is how you work with generic functions,
daha fazla deneyim kazandıkça göreceğiniz
as you will see,
gibi, genel işlevlerle
as you get more and more experience with them.
genellikle bu şekilde çalışırsınız.
So here we got count and print
Yani burada genel tipimizle
with our generic type here,
count ve print var ve element
and element is of that type.
de bu tipte.
Now what I want to return here
Şimdi burada döndürmek
is nienda tuple with two elements where the first element
istediğim şey, ilk öğenin öğemin kendisi ve
should be my element itself
ikinci öğenin bir açıklama dizesi
and the second element should be a description string.
olması gereken iki öğeli nienda tuple.
Maybe we name it count and describe, therefore.
Belki bu nedenle sayım ve tanımlama olarak adlandırabiliriz.
So here I got my description text, and here I'll say
Burada açıklama metnim var ve burada değer yok diyeceğim
got no value, and I want to use that
ve uzunluğu olmayan bir öğe iletirsek bunu kullanmak
if we pass in an element which has no length.
istiyorum.
Because my idea with count and describe is that we can
Çünkü count ve describe ile benim düşüncem, bir dizi ya da karakter
pass in an array or a string, and we get back the amount
dizisi girebilmemiz ve bu karakter dizisi ya da karakter dizisindeki
of characters or elements in that string or array.
karakter ya da öğe sayısını geri alabilmemizdir.
So if we got an empty string or an empty array,
Yani boş bir dizemiz veya boş
I wanna use got no value, but here if I check
bir dizimiz varsa, got no değerini kullanmak istiyorum,
that element dot length is greater than zero,
ancak burada eleman nokta uzunluğunun sıfırdan büyük olduğunu kontrol
then I want to set the description text to
edersem, açıklama metnini got artı eleman
got plus element dot length plus elements.
nokta uzunluğu artı elemanlar olarak ayarlamak istiyorum.
You could be even more specific and check if the length
Daha da spesifik olabilir ve burada
is equal to one here, and then say got one element,
uzunluğun bire eşit olup olmadığını kontrol edebilir ve ardından bir
else if element length is greater than one,
öğe var diyebilirsiniz, aksi takdirde öğe uzunluğu birden büyükse,
we have description text
açıklama metni eşittir got artı
equal got plus element length elements
öğe uzunluğu öğelerine sahip oluruz, böylece çoğul formu doğru şekilde
so that we got the plural form right.
elde ederiz.
Now here, description text is there for the second
Şimdi burada, ikinci öğe için açıklama metni var ve
element and return here. Now you already see
buraya geri dönün. Şimdi burada zaten uzunlukla
types of complaints about the length here.
ilgili şikayet türlerini görüyorsunuz.
Because it's not clear that element has a length.
Çünkü o elemanın bir uzunluğu olduğu belli değil.
So maybe we should make it clear that it does.
Bu yüzden belki de bunu açıkça belirtmeliyiz.
We could do so by creating a new interface or a custom type
Bunu yeni bir arayüz ya da type anahtar sözcüğünü kullanarak özel
with the type keyword here and here I'll go for
bir tür oluşturarak yapabiliriz ve ben burada
an interface which I'll name lengthy which in the end
lengthy adını vereceğim bir arayüzü tercih edeceğim ve sonuçta
is just guaranteeing that we have an object with
bir sayı vermesi gereken length özelliğine sahip
a length property which should yield a number in the end.
bir nesnemiz olacağını garanti edeceğim.
And then here we can set a constraint and say
Ve sonra burada bir kısıtlama koyabilir
that says T extends lengthy.
ve T'nin uzadığını söyleyebiliriz.
So we know whatever we get, we'll have a length property
Böylece ne elde edersek edelim, bir uzunluk özelliğine sahip olacağımızı
and an array or a string would have a length property.
ve bir dizi veya dizenin bir uzunluk özelliğine sahip olacağını biliyoruz.
Now here, I can console log count and describe
Şimdi burada, konsol günlüğü sayabilir, tanımlayabilir
and pass in, let's say, hi there.
ve diyelim ki merhaba diyebilirim.
Now this works because a string has a length property.
Şimdi bu işe yarıyor çünkü bir dizenin uzunluk özelliği vardır.
It's not a object.
Bu bir nesne değil.
It's a string, but behind the scenes, Javascript
Bu bir dizedir, ancak perde arkasında
kind of converts this to a object on the fly
Javascript bunu anında bir nesneye dönüştürür ve
you could say and adds a length property
ihtiyaç duyduğumuzda bir uzunluk
when we need it. So therefore we can safely
özelliği ekler. Dolayısıyla bu şekilde
call it like this. Type script in first that here
rahatlıkla adlandırabiliriz. İlk olarak kod yazın, burada içinde
we return an array with either a string or type T
bir dize veya T tipi eleman bulunan bir dizi döndürüyoruz.
so I'll be more specific here and set the return type
Şimdi
to be basically an array with exactly two elements
olacağım ve dönüş tipini temel olarak ilk elemanı T tipinde ve ikinci elemanı
where the first element will be of type T
string tipinde olacak şekilde tam olarak iki elemanlı
and the second element will be of type string.
bir dizi olarak ayarlayacağım.
So now I'm just saying that we return a tuple here
Şimdi burada, ilk öğenin genel türümüzün
where the first element will be, well, any element
herhangi bir öğesi ve ikinci öğenin bir dize
of our generic type, and the second element
olacağı bir tuple döndürdüğümüzü
will be a string.
söylüyorum.
Now, with that if we save this, is recompiled
Şimdi, bunu kaydedersek, hatasız olarak yeniden
without errors and prints hi there, got nine elements
derlenir ve merhaba, dokuz öğe var, çünkü orada dokuz karakterimiz
because we got nine characters in there.
var yazdırır.
We could also call this with an array
Bunu spor ve yemek pişirme öğelerinin
where we have sports and cooking,
bulunduğu bir diziyle de çağırabiliriz
and now you will see that we got got two elements
ve şimdi açıklama metni olarak iki öğemiz olduğunu
as a description text, or with an empty array
göreceksiniz veya elbette boş bir diziyle, bu durumda,
of course, in which case, if I save
bunu kaydedersem hiçbir değer almayız,
that we got no value, but we won't be able to call
ancak bunu örneğin bir sayıyla çağıramayız çünkü bir sayının uzunluk özelliği
doesn't have a length property and therefore
yoktur ve bu nedenle bu çalışmaz.
So, here again, we got our generic function.
Böylece, burada da genel fonksiyonumuzu elde ettik.
Idea is similar to the function before.
Fikir daha önceki fonksiyona benzer.
We want to be a bit unspecific about the type of data
Burada elde ettiğimiz verilerin türü konusunda biraz spesifik olmak
we get here. We don't really care if it's
istemiyoruz. Bunun bir dize, bir dizi
a string, if it's an array, or anything else
ya da uzunluk özelliği olan başka bir şey olması gerçekten
which a length property. We just care about
umurumuzda değil. Sadece bir uzunluk özelliğine
that it does have a length property
sahip olmasıyla ilgileniyoruz ve sonra bununla bir şeyler
and then we want to do something with it
yapmak istiyoruz çünkü kodumuzda uzunluk özelliğine
because we rely on the length property
güveniyoruz, bu yüzden bunu aldığımızı garanti
in our code, so we need to guarantee
etmemiz gerekiyor, ancak bunun dışında,
that we got that, but other than that,
burada hangi veri türünü aldığımızla gerçekten
we really have no interest in which type of data
ilgilenmiyoruz.
to a string or to an array, and I don't want
Bunu
to create a bunch of overloads to handle
olası tüm farklı türleri işlemek için bir sürü aşırı yük
all the different possible types.
oluşturmak istemiyorum.
I also don't want to create a very long union type
Ayrıca burada çok uzun bir birlik türü oluşturmak
here because I might forget types which have
istemiyorum çünkü uzunluk özelliği olan türleri
a length property, or if I create my own object
unutabilirim ya da uzunluk özelliği olan kendi
with a length property, I might not allow for it
nesnemi oluşturursam, bunu burada string ya
if I restrict this here to be of type,
da array ya da bunun gibi bir türle kısıtlarsam
string and array or anything like that.
buna izin vermeyebilirim.
So therefore, I want to be more flexible
Bu nedenle, daha esnek olmak istiyorum
and with generic types we can be that,
ve jenerik tiplerle bunu yapabiliriz,
we don't care about the exact type.
tam tipi önemsemiyoruz.
Here, thanks to the constraint, I only care about
Burada, kısıtlama sayesinde, yalnızca uzunluk
the fact that it has a length property.
özelliğine sahip olmasıyla ilgileniyorum.